[God is the greatest]
[Deus é o Maior]
[1:2] [All] praise is [due] to Allah, Lord of the worlds -
[1:2] Louvado seja Deus, Senhor do Universo,
[1:3] The Entirely Merciful, the Especially Merciful,
[1:3] O Clemente, o Misericordioso,
[1:4] Sovereign of the Day of Recompense.
[1:4] Soberano do Dia do Juízo.
[1:5] It is You we worship and You we ask for help.
[1:5] Só a Ti adoramos e só de Ti imploramos ajuda!
[1:6] Guide us to the straight path -
[1:6] Guia-nos à senda reta,
[1:7] The path of those upon whom You have be
[1:7] À senda dos que agraciaste, não à dos abominados, nem à dos extraviados.
[Amin]
[Amém]
1. Certainly will the believers have succeeded:
1. É certo que prosperarão os crentes,
2. They who are during their prayer humbly submissive
2. Que são humildes em suas orações.
3. And they who turn away from ill speech
3. Que desdenham a vaidade,
4. And they who are observant of zakah
4. Que são ativos em pagar o zakat.
5. And they who guard their private parts
5. Que observam a castidade,
6. Except from their wives or those their right hands possess, for indeed, they will not be blamed -
6. Exceto para com os seus cônjuges ou cativas – nisso não serão reprovados.
7. But whoever seeks beyond that, then those are the transgressors -
7. Mas aqueles que se excederem nisso serão os transgressores.
8. And they who are to their trusts and their promises attentive
8. Os que respeitarem suas obrigações e seus pactos,
9. And they who carefully maintain their prayers -
9. E que observarem as suas orações,
10. Those are the inheritors
10. Estes serão os herdeiros.
11. Who will inherit al-Firdaus. They will abide therein eternally.
11. Herdarão o Paraíso, onde morarão eternamente.
12. And certainly did We create man from an extract of clay.
12. Criamos o homem da essência do barro.
13. Then We placed him as a sperm-drop in a firm lodging.
13. Em seguida, fizemo-lo uma gota de esperma, que inserimos em um lugar seguro.
14. Then We made the sperm-drop into a clinging clot, and We made the clot into a lump [of flesh], and We made [from] the lump, bones, and We covered the bones with flesh; then We developed him into another creation. So blessed is Allah, the best of creators.
14. Então, convertemos a gota de esperma em algo que se agarra, transformamos esse algo em feto e convertemos o feto em ossos; depois, revestimos os ossos de carne; então o desenvolvemos em outra criatura. Bendito seja Deus, Criador por excelência.
15. Then indeed, after that you are to die.
15. Então morrereis, indubitavelmente.
16. Then indeed you, on the Day of Resurrection, will be resurrected.
16. Depois sereis ressuscitados, no Dia da Ressurreição.
17. And We have created above you seven layered heavens, and never have We been of [Our] creation unaware.
17. E por cima de vós criamos sete firmamentos em estratos, e não descuramos da Nossa criação.
18. And We have sent down rain from the sky in a measured amount and settled it in the earth. And indeed, We are Able to take it away.
18. E fazemos descer, proporcionalmente, água do céu e a armazenamos na terra; mas, se quiséssemos, poderíamos fazê-la desaparecer.
19. And We brought forth for you thereby gardens of palm trees and grapevines in which for you are abundant fruits and from which you eat.
19. E, mediante ela, criamos, para vós, jardins de tamareiras e videiras, dos quais obtendes abundantes frutos, de que vos alimentais.
20. And [We brought forth] a tree issuing from Mount Sinai which produces oil and food for those who eat.
20. E vos criamos a árvore, que brota no monte Sinai, a qual propicia o azeite, que consiste num condimento para os consumidores.
21. And indeed, for you in livestock is a lesson. We give you drink from that which is in their bellies, and for you in them are numerous benefits, and from them you eat.
21. Tendes (nas femeas do) gado um instrutivo exemplo: Damos-vos de beber do (leite) que contêm as suas glândulas; obtendes delas muitos benefícios e delas vos alimentais.
22. And upon them and on ships you are carried.
22. E sobre eles (os animais) sois transportados, da mesma maneira como nos navios.
And. We had certainly sent Noah to his people, and he said, "O my people, worship Allah; you have no deity other than Him; then will you not fear Him?"
23. Havíamos enviado Noé ao seu povo, ao qual disse: Ó povo meu, adorai a Deus, porque não tendes outro Deus além d'Ele! Não (O) temeis?
24. But the eminent among those who disbelieved from his people said, "This is not but a man like yourselves who wishes to take precedence over you; and if Allah had willed [to send a messenger], He would have sent down angels. We have not heard of this among our forefathers.
24. Porém, os chefes incrédulos do seu povo disseram: Esse não é mais do que um homem como vós, que quer assegurar a sua superioridade (sobre vós). Se Deus quisesse, teria enviado anjos (por mensageiros). Jamais ouvimos tal coisa de nossos antepassados!
25. He is not but a man possessed with madness, so wait concerning him for a time."
25. "Não é mais do que um homem possesso! Porém, suportai-o temporariamente."
26. [Noah] said, "My Lord, support me because they have denied me."
26. Disse (Noé): "Ó Senhor meu, socorre-me, pois que me desmentem!"
27. So We inspired to him, "Construct the ship under Our observation, and Our inspiration, and when Our command comes and the oven overflows, put into the ship from each [creature] two mates and your family, except those for whom the decree [of destruction] has proceeded. And do not address Me concerning those who have wronged; indeed, they are to be drowned.
27. Então lhe revelamos: "Constrói uma arca sob a Nossa vigilância e segundo a Nossa revelação. E quando se cumprir o Nosso desígnio e a água jorrar das fontes, embarca nela um casal de cada espécie, juntamente com a tua família, exceto aquele sobre quem tenha sido pronunciada a sentença; e não intercedas junto a Mim em favor dos injustos, pois que serão afogados."
28. And when you have boarded the ship, you and those with you, then say, 'Praise to Allah who has saved us from the wrongdoing people.'
28. "E quando estiveres embarcado na arca, junto àqueles que estão contigo, dize: Louvado seja Deus, que nos livrou dos injustos!"
29. And say, 'My Lord, let me land at a blessed landing place, and You are the best to accommodate [us].' "
29. "E dize: 'Ó Senhor meu, desembarca-me em lugar abençoado, porque Tu és o melhor para (nos) desembarcar.'"
30. Indeed in that are signs, and indeed, We are ever testing [Our servants].
30. Por certo, nisto há sinais (para os homens); deveras já os temos testado.
31. Then We produced after them a generation of others.
31. Logo depois dele criamos outras gerações.
32. And We sent among them a messenger from themselves, [saying], "Worship Allah; you have no deity other than Him; then will you not fear Him?"
32. E lhes enviamos um mensageiro, escolhido entre eles, (que lhes disse): "Adorai a Deus, porque não tereis outro Deus além d'Ele! Não (O) temeis?"
33. And the eminent among his people who disbelieved and denied the meeting of the Hereafter while We had given them luxury in the worldly life said, "This is not but a man like yourselves. He eats of that from which you eat and drinks of what you drink.
33. Porém, os chefes incrédulos do seu povo, que negavam o comparecimento na Outra Vida e que agraciamos na vida terrena, disseram: "Este não é senão um homem como vós; come do mesmo que comeis e bebe do mesmo que bebeis."
34. And if you should obey a man like yourselves, indeed, you would then be losers.
34. "E, se obedecerdes a um homem como vós, certamente sereis desventurados."
35. Does he promise you that when you have died and become dust and bones that you will be brought forth [once more]?
35. Ele vos promete que, quando morrerdes e vos tiverdes convertido em pó e ossos, sereis ressuscitados?
36. How far, how far, is that which you are promised.
36. "Longe, muito longe, está o que vos é prometido!"
37. Life is not but our worldly life - we die and live, but we will not be resurrected.
37. "Não há mais vida do que esta, terrena! Morremos e vivemos e jamais seremos ressuscitados!"
38. He is not but a man who has invented a lie about Allah, and we will not believe him."
38. "Este não é mais do que um homem que forja mentiras acerca de Deus! Jamais creremos nele!"
39. He said, "My Lord, support me because they have denied me."
39. Disse (o profeta): "Ó Senhor meu, socorre-me, pois que me desmentem!"
40. [Allah] said, "After a little, they will surely become regretful."
40. Disse-lhe (Deus): "Em pouco tempo se arrependerão."
41. So the shriek seized them in truth, and We made them as [plant] stubble. Then away with the wrongdoing people.
41. E o estrondo os fulminou, e os reduzimos a destroços (que a torrente carregou). Que pereça o povo injusto!
42. Then We produced after them other generations.
42. Logo depois deles criamos outra geração.
43. No nation will precede its time [of termination], nor will they remain [thereafter].
43. Nenhum povo pode adiantar ou retardar o seu destino.
44. Then We sent Our messengers in succession. Every time there came to a nation its messenger, they denied him, so We made them follow one another [to destruction], and We made them narrations. So away with a people who do not believe.
44. Então enviamos, sucessivamente, os Nossos mensageiros. Cada vez que um mensageiro chegava ao seu povo, este o desmentia. Então fizemos uns seguirem outros (no castigo), e fizemos deles exemplo (para outros povos). Que pereça o povo incrédulo!
45. Then We sent Moses and his brother Aaron with Our signs and a clear authority
45. Então enviamos Moisés e seu irmão com os Nossos sinais e uma evidente autoridade,
46. To Pharaoh and his establishment, but they were arrogant and were a haughty people.
46. Ao Faraó e aos seus chefes, os quais se ensoberbeceram, mostrando-se pessoas arrogantes.
47. They said, "Should we believe two men like ourselves while their people are for us in servitude?"
47. E disseram: "Como havemos de crer em dois homens como nós, cujo povo nos está escravizado?"
48. So they denied them and were of those destroyed.
48. E os desmentiram; então foram aniquilados.
49. And We certainly gave Moses the Scripture that perhaps they would be guided.
49. Concedemos a Moisés o Livro, a fim de que se encaminhassem.
50. And We made the son of Mary and his mother a sign and sheltered them within a high ground having level [areas] and flowing water.
50. E fizemos do filho de Maria e de sua mãe sinais, e os refugiamos em uma segura colina, provida de mananciais.
51. [Allah said], "O messengers, eat from the good foods and work righteousness. Indeed, I, of what you do, am Knowing.
51. Ó mensageiros, desfrutai de todas as dádivas e praticai o bem, porque sou Sabedor de tudo quanto fazeis!
52. And indeed this, your religion, is one religion, and I am your Lord, so fear Me."
52. E sabei que esta vossa comunidade é única, e que Eu sou o vosso Senhor. Temei-Me, pois!
53. But the people divided their religion among them into sects - each faction, in what it has, rejoicing.
53. Porém, os povos se dividiram em diferentes seitas, e cada seita se satisfazia com a sua.
54. So leave them in their confusion for a time.
54. Deixa-os entregues a seus extravios, até certo tempo.
55. Do they think that what We extend to them of wealth and children
55. Pensam, acaso, que com os bens e filhos que lhes concedemos,
56. Is [because] We hasten for them good things? Rather, they do not perceive.
56. Aceleramos-lhes as mercês? Qual! De nada se apercebem!
57. Indeed, they who are apprehensive from fear of their Lord
57. Quanto àqueles que são reverentes, por temor ao seu Senhor;
58. And they who believe in the signs of their Lord
58. Que crêem nos versículos do seu Senhor;
59. And they who do not associate anything with their Lord
59. Que não atribuem parceiros ao seu Senhor;
60. And they who give what they give while their hearts are fearful because they will be returning to their Lord -
60. Que dão o que devem dar, com os corações cheios de temor, porque retornarão ao seu Senhor,
61. It is those who hasten to good deeds, and they outstrip [others] therein.
61. Estes apressam-se em praticar boas ações; tais serão os primeiros contemplados.
62. And We charge no soul except [with that within] its capacity, and with Us is a record which speaks with truth; and they will not be wronged.
62. Jamais imporemos a uma alma uma carga superior às suas forças, pois possuímos o Livro, que proclama a justiça e, assim, não serão enganados.
63. But their hearts are covered with confusion over this, and they have [evil] deeds besides disbelief which they are doing,
63. Porém, com respeito a isso, seus corações estão indecisos e, ademais, continuarão a cometer outros atos, além desse.
64. Until when We seize their affluent ones with punishment, at once they are crying [to Allah] for help.
64. (Isso) até o momento em que castiguemos os opulentos, dentre eles; então, ei-los que irão gemer!
65. Do not cry out today. Indeed, by Us you will not be helped.
65. Ser-lhes-á dito: "Não protesteis, porque hoje não sereis socorridos por Nós,"
66. My verses had already been recited to you, but you were turning back on your heels
66. "Porque foram-vos recitados os Meus versículos; contudo, lhes voltastes as costas,"
67. In arrogance regarding it, conversing by night, speaking evil.
67. "Com ensoberbecimento; passáveis noitadas difamando (o Alcorão)."
68. Then have they not reflected over the Qur'an, or has there come to them that which had not come to their forefathers?
68. Porventura, não refletem nas palavras, ou lhes chegou algo que não havia chegado aos seus antepassados?
69. Or did they not know their Messenger, so they are toward him disacknowledging?
69. Ou não conhecem seu Mensageiro, e por isso o negam?
70. Or do they say, "In him is madness?" Rather, he brought them the truth, but most of them, to the truth, are averse.
70. Ou dizem: "Ele está possesso!" Não! Ele lhes trouxe a verdade, embora à maioria desgostasse a verdade.
71. But if the Truth had followed their inclinations, the heavens and the earth and whoever is in them would have been ruined. Rather, We have brought them their message, but they, from their message, are turning away.
71. E se a verdade tivesse satisfeito os seus interesses, os céus e a terra, com tudo quanto encerram, transformar-se-iam num caos. Ao contrário! Enviamos-lhes a Mensagem e assim mesmo a desdenharam.
72. Or do you, [O Muhammad], ask them for payment? But the reward of your Lord is best, and He is the best of providers.
72. Exiges-lhes, acaso, por isso, alguma retribuição? Saibam que a retribuição do teu Senhor é preferível, porque Ele é o melhor dos agraciadores.
73. And indeed, you invite them to a straight path.
73. É verdade que tu procuras convocá-los à senda reta.
74. But indeed, those who do not believe in the Hereafter are deviating from the path.
74. Porém, certamente, aqueles que não crêem na Outra Vida desviam- se da senda.
75. And even if We gave them mercy and removed what was upon them of affliction, they would persist in their transgression, wandering blindly.
75. Mas se Nos apiedarmos deles e os libertarmos da adversidade que os aflige, persistirão, vacilantes, na sua transgressão.
76. And We had gripped them with suffering [as a warning], but they did not yield to their Lord, nor did they humbly supplicate, [and will continue thus]
76. Castigamo-los; porém, não se submeteram ao seu Senhor, nem se humilharam,
77. Until when We have opened before them a door of severe punishment, immediately they will be therein in despair.
77. Até que lhes abrimos uma porta para um severíssimo castigo; e ei- los que ficaram desesperados!
78. And it is He who produced for you hearing and vision and hearts; little are you grateful.
78. Ele foi Quem vos criou o ouvido, a vista e o coração. Quão pouco Lhe agradeceis!
79. And it is He who has multiplied you throughout the earth, and to Him you will be gathered.
79. Ele é Quem vos multiplica, na terra, e sereis congregados ante Ele.
80. And it is He who gives life and causes death, and His is the alternation of the night and the day. Then will you not reason?
80. E Ele é Quem dá a vida e a morte. Só a Ele pertence a alternação da noite e do dia; não raciocinais?
81. Rather, they say like what the former peoples said.
81. Ao contrário, dizem o mesmo que diziam os seus antepassados:
82. They said, "When we have died and become dust and bones, are we indeed to be resurrected?
82. "Porventura, quando morrermos e nos tivermos convertido em ossos e pó, seremos ressuscitados?"
83. We have been promised this, we and our forefathers, before; this is not but legends of the former peoples."
83. "Havia-nos sido prometido o mesmo, tanto a nós como aos nossos antepassados; porém, isso não são mais do que fábulas dos primitivos."
84. Say, [O Muhammad], "To whom belongs the earth and whoever is in it, if you should know?"
84. Pergunta-lhes: "A quem pertence a terra e tudo quanto nela existe? Dizei-o, se o sabeis!"
85. They will say, "To Allah." Say, "Then will you not remember?"
85. Responderão: "A Deus!" Dize-lhes: "Então, não raciocinais?"
86. Say, "Who is Lord of the seven heavens and Lord of the Great Throne?"
86. Pergunta-lhes: "Quem é o Senhor dos sete céus e o Senhor do Trono Supremo?"
87. They will say, "[They belong] to Allah." Say, "Then will you not fear Him?"
87. Responderão: "Deus!" Pergunta-lhes mais: "Então, não temeis (a Deus)?"
88. Say, "In whose hand is the realm of all things - and He protects while none can protect against Him - if you should know?"
88. Pergunta-lhes, ainda: "Quem tem em seu poder a soberania de todas as coisas? Que protege e de ninguém necessita proteção? (Respondei) se sabeis!"
89. They will say, "[All belongs] to Allah." Say, "Then how are you deluded?"
89. Responderão: "Deus!" Dize-lhes: "Como, então, vos deixais enganar?"
90. Rather, We have brought them the truth, and indeed they are liars.
90. Nós trazemos-lhes a verdade; porém, sem dúvida que são farsantes!
91. Allah has not taken any son, nor has there ever been with Him any deity. [If there had been], then each deity would have taken what it created, and some of them would have sought to overcome others. Exalted is Allah above what they describe [concerning Him].
91. Deus não teve filho algum, nem jamais nenhum outro Deus compartilhou com Ele a divindade! Porque se assim fosse, cada Deus ter-se-ia apropriado da sua criação e teriam prevalecido uns sobre os outros. Glorificado seja Deus de tudo quanto descrevem!
92. [He is] Knower of the unseen and the witnessed, so high is He above what they associate [with Him].
92. Possuidor do desconhecido e do conhecido! Exaltado seja (Deus), de tudo quanto Lhe atribuem!
93. Say, [O Muhammad], "My Lord, if You should show me that which they are promised,
93. Dize: "Ó Senhor meu, se me fizeres ver (em vida) aquilo quanto ao quê são admoestados..."
94. My Lord, then do not place me among the wrongdoing people."
94. "Ó Senhor meu, não me contes entre os injustos!"
95. And indeed, We are able to show you what We have promised them.
95. E por certo, podemos mostrar-te o que lhes temos prometido.
96. Repel, by [means of] what is best, [their] evil. We are most knowing of what they describe.
96. Retribui o mal com o que é melhor; Nós sabemos melhor do que ninguém o que dizem.
97. And say, "My Lord, I seek refuge in You from the incitements of the devils,
97. E dize: "Ó Senhor meu, em Ti me amparo contra as incitações dos demônios!"
98. And I seek refuge in You, my Lord, lest they be present with me."
98. "E em Ti me amparo, ó Senhor meu, para que não se aproximem (de mim)."
99. [For such is the state of the disbelievers], until, when death comes to one of them, he says, "My Lord, send me back
99. (Quanto a eles, seguirão sendo idólatras) até que, quando a morte surpreender algum deles, este dirá: "Ó Senhor meu, manda-me de volta (à terra),"
100. That I might do righteousness in that which I left behind." No! It is only a word he is saying; and behind them is a barrier until the Day they are resurrected.
100. "A fim de eu praticar o bem que negligenciei!" Pois sim! Tal será a frase que dirá! E ante eles haverá uma barreira, que os deterá até ao dia em que forem ressuscitados.
101. So when the Horn is blown, no relationship will there be among them that Day, nor will they ask about one another.
101. Porém, quando for soada a trombeta, nesse dia não haverá mais linhagem entre eles, nem se consultarão entre si.
102. And those whose scales are heavy [with good deeds] - it is they who are the successful.
102. Quanto àqueles cujas ações pesarem mais serão os bem- aventurados.
103. But those whose scales are light - those are the ones who have lost their souls, [being] in Hell, abiding eternally.
103. Em troca, aqueles cujas (boas) ações forem leves serão desventurados e permanecerão eternamente no inferno.
104. The Fire will sear their faces, and they therein will have taut smiles.
104. O fogo abrasará os seus rostos, e estarão com os lábios distendidos.
105. [It will be said]. "Were not My verses recited to you and you used to deny them?"
105. "Acaso, não vos foram recitados os Meus versículos e vós os desmentistes?"
106. They will say, "Our Lord, our wretchedness overcame us, and we were a people astray.
106. Exclamarão: "Ó Senhor nosso, nossos desejos nos dominaram, e fomos um povo extraviado!"
107. Our Lord, remove us from it, and if we were to return [to evil], we would indeed be wrongdoers."
107. "Ó Senhor nosso, tira-nos daqui! E se reincidirmos, então seremos injustos!"
108. He will say, "Remain despised therein and do not speak to Me.
108. Ele lhes dirá: "Entrai aí e não Me dirijais a palavra."
109. Indeed, there was a party of My servants who said, 'Our Lord, we have believed, so forgive us and have mercy upon us, and You are the best of the merciful.'
109. Houve uma parte dos Meus servos que dizia: "Ó Senhor nosso, cremos! Perdoa-nos, pois, e tem piedade de nós, porque Tu és o melhor dos misericordiosos!"
110. But you took them in mockery to the point that they made you forget My remembrance, and you used to laugh at them.
110. E vós zombastes deles, a ponto de (tal zombaria) vos fazer esquecer da Minha Mensagem, posto que vos ocupáveis em rirdes deles.
111. Indeed, I have rewarded them this Day for their patient endurance - that they are the attainers [of success]."
111. Sabei que hoje os recompenso por sua perseverança, e eles serão os ganhadores.
112. [Allah] will say, "How long did you remain on earth in number of years?"
112. Dirá: "Quantos anos haveis permanecido na terra?"
113. They will say, "We remained a day or part of a day; ask those who enumerate."
113. Responderão: "Permanecemos um dia ou uma parte de um dia. Interrogai, pois, os encarregados dos cômputos."
114. He will say, "You stayed not but a little - if only you had known.
114. Dirá: "Não permanecestes senão muito pouco; se vós soubésseis!"
115. Then did you think that We created you uselessly and that to Us you would not be returned?"
115. "Pensais, porventura, que vos criamos por diversão e que jamais retornareis a Nós?"
116. So exalted is Allah, the Sovereign, the Truth; there is no deity except Him, Lord of the Noble Throne.
116. Exaltado seja Deus, Verdadeiro, Soberano! Não há mais divindade além d'Ele, Senhor do honorável Trono!
117. And whoever invokes besides Allah another deity for which he has no proof - then his account is only with his Lord. Indeed, the disbelievers will not succeed.
117. Quem invocar outra divindade junto com Deus, sem prova para isso, saiba que a sua prestação de contas incumbirá só ao seu Senhor. Sabei que os incrédulos jamais prosperarão.
118. And, [O Muhammad], say, "My Lord, forgive and have mercy, and You are the best of the merciful."
118. E dize: "Ó Senhor meu, concede-me perdão e misericórdia, porque Tu és o melhor dos misericordiosos!"
[God is the greatest]
[Deus é o Maior]